【タイトル】応募体験談。さとう えりかと話をつけるため、たなか よしこと出向いた日の話。
相手は外国語で言いました。......「学がないなら、私の話なんて分かりませんよね？」
私の人生で、不倫相手との直接対決をする日が来るなんて、思ってもいませんでした。
たなか まさおは無口ですが、よそ見をしたことは1度もない人でした。
私はそんなたなか まさおが少し苦手で、やさしい人を選んで結婚しました。
でも、そのやさしさも、向ける相手を間違えれば罪になるんだと知りました。
問題の始まりは、ある日から続いた、すずき けんじの外国語での隠し会話でした。
いつの間にか、外国語で長く話すように。しかも表情が、やけにやわらかいんです。
[たなか みほ] 最近、誰とそんなふうに電話してるの？
[すずき けんじ] 取引先だよ。
[たなか みほ] だから外国語なの？
[すずき けんじ] うん。
返事はそれだけでした。......でも、取引先に向ける目じゃないと感じました。
私が分からないと思っているのか、私の前での電話は長くなるばかりでした。
それでも、耳に残る言葉がありました。......「会いたい」
その瞬間、体がこわばりました。今、会いたいって言ったよね......と。
台所で聞いていた私は驚きましたが、知らないふりをしました。
[たなか みほ] 近いうちに会う予定でもあるの？
[すずき けんじ] え？ なんでそんなこと聞くの？
[たなか みほ] 最近、電話が多いから。
[すずき けんじ] ああ、会社の機密。
本当に会社の機密なのか。......疑いが消えませんでした。
私は悩んだ末に、たなか よしこへ話しました。
[たなか みほ] ずっと外国語で電話してる。相手は女の人っぽい。会いたいって言ってた。
[たなか よしこ] 会いたいって？
[たなか みほ] うん。怪しいよね。
たなか よしこは、家の手伝いをするという名目で来てくれました。
その日も、すずき けんじは何事もない顔で、外国語の電話を始めました。
私は少し離れて座り、スマホで翻訳アプリを開いて、会話を追いました。
表示された内容は、こうでした。......明日、とうきょうに入るの？
もちろん迎えに行くよ。......その話はまずい、たなか よしこまで来てるから。
たなか よしこが外国語を話せるかって？ まさか。......でも念のためだよ。
会って直接伝える。私がどれだけ君を求めているか、君が1番分かってるだろ。
画面を見た手が震えました。......そのとき、布巾が飛んだのです。
布巾は、すずき けんじの顔に当たりました。
すずき けんじは驚いて声を上げ、たなか よしこは腰に手を当て見下ろしました。
[たなか よしこ] うちの娘をだますだけじゃ足りないのかい。
[すずき けんじ] お義母さん、何を言ってるんですか。
[たなか よしこ] 誰がお義母さんだい。お前みたいな婿は知らないよ。
たなか よしこはスマホを取り上げ、相手に向かって叫びました。
[たなか よしこ] 今すぐ来なさい！
翌日、私はたなか よしこと一緒に、さとう えりかと会うことにしました。
何が起きるのか......さとう えりかと向き合った、母娘の話を始めます。
電話のあと、沈黙が流れました。さとう えりかはすぐ切り、場は凍りました。
たなか よしこは、すずき けんじの胸ぐらをつかみました。背は170超えです。
すずき けんじは172cm。ほぼ同じ背丈で、にらみ合いになりました。
[たなか よしこ] うちの娘が分からないと思って、目の前で浮気してたのか。
[すずき けんじ] 落ち着いてください。取引先です。
[たなか よしこ] あなたが言ってみなさい。分かってるだろう。
私は翻訳結果を、すずき けんじに見せました。
[たなか みほ] 取引先と、こんな会話をするの？
すずき けんじはあわてました。
[すずき けんじ] 翻訳してたのか？
[たなか みほ] 私だって、会いたいくらいは分かる。
[すずき けんじ] 今日は言ってない。前に言っただけだ。
[たなか みほ] その時から疑ってた。
[すずき けんじ] じゃあ言えばよかっただろ。なんでたなか よしこまで呼ぶんだ。
[たなか みほ] 味方が必要だったから。
[すずき けんじ] なんだよ。外国語もできない者どうしで、よく集まったな。
胸ぐらをつかまれていても、暴言は止まりませんでした。
[たなか みほ] 今の言い方、たなか よしこの前ですること？
[すずき けんじ] たなか よしこは、もともと日本語だって遅かっただろ。
[すずき けんじ] 知らないと思ったか。......これで立場が分かったでしょう？
その言葉で、たなか よしこの手が、力なく下がりました。
[たなか みほ] あなた、やめて。
[すずき けんじ] この人は、少しかじった程度じゃ相手できない。さとう えりかは横浜育ちだ。
[すずき けんじ] たなか よしこみたいに、年を取ってから日本語を覚えた人と会話になるか？
たなか よしこの手は震えていました。すずき けんじは鼻で笑い、家を出ました。
その場に座り込んだ、たなか よしこに私は声をかけました。
[たなか みほ] たなか よしこ、大丈夫？
[たなか よしこ] huc huc-- 一生、たなか まさおに見下されてきただけじゃ足りないのかい。
[たなか よしこ] huc huc-- 今度は婿にまで......私は日本語を覚えるのが遅かった。
[たなか よしこ] 家が貧しくて高校にも行けなかった。でも、それが何になるんだい。
[たなか よしこ] あいつが間違ってるんだろう。
[たなか みほ] そんなことないよ。責められるべきは、不倫しているあちらだよ。
[たなか よしこ] 私が悪かった。前に出な。......その女の顔を見たい。
[たなか みほ] たなか よしこ......。
[たなか よしこ] 私が恥ずかしいのかい。相手の前で、私が何も言えないと思ったのかい。
[たなか みほ] そうじゃない。わざわざ、たなか よしこまで出る必要はないと思って。
[たなか よしこ] 私が会う。
[たなか みほ] 私1人で会うよ。
[たなか よしこ] あなた1人で相手できるのかい。あなたは気がやさしすぎる。
その日の夜、遅く帰ってきたすずき けんじに、私は言いました。
[たなか みほ] たなか よしこが、会いたいって。
[すずき けんじ] は？ おかしいだろ。なんで会うんだよ。
[たなか みほ] 私も一緒に会う。
[すずき けんじ] 母娘そろってどうかしてる。
[たなか みほ] なんでそんな言い方なの。何を偉そうに。
[すずき けんじ] いや、何を偉そうにって......。
[すずき けんじ] 別に、そういうことじゃない... でも、頭のいい相手と付き合いたくなることはあるだろ。
[すずき けんじ] たなか みほは高卒だろ。外国語もまったくわからない、そのくせ...... よく言えるな。
[すずき けんじ] 横浜育ちの さとう えりかに会うなんて...... 本気で言ってるのか？
[すずき けんじ] 正直、そうだろ。会ったって、恥をかくだけだ。
[たなか みほ] 恥をかくなら、私がかく。すずき けんじも来て... 3人で会おう。
[たなか みほ] その場で終わらせる。
[すずき けんじ] いや、なんで話を大きくするんだ。男が外で働いてたら、目移りもあるだろ。
[すずき けんじ] 放っておけば戻るのに...... なんでそんなことをするんだ。
[たなか みほ] 戻れるかどうかは、私が決める。説教はいいから、場所を用意して。
夫はあきれた顔をしていました...... 返事も遅かったです。
でも最後には、こう言いました。
[すずき けんじ] いいよ、会えば。会って恥をかいて、気が済めば終わりだろ。
[たなか みほ] 恥って何？ 私が相手になると思ってないの？
[すずき けんじ] たなか よしこまで来たら、むしろもっと恥だろ。おまえ1人で会えよ。
[たなか みほ] なんで？
[すずき けんじ] たなか よしこの、その程度の外国語力に期待でもするのか？
[たなか みほ] 翻訳アプリを使えばいいだけでしょ。
すずき けんじは、ことあるごとに私たち母娘を見下す言葉を口にしました。
はい、その通りです...... 私は高卒です。
四年制大学に行けなかったのではなく、行かなかったんです。
たなか よしこは、大学に行ってほしいと言ってくれました。
でも私は、大学にお金を使うのがもったいないと思いました。
私がやりたかったのは、製菓・製パンの仕事だったからです。
だから最初から、調理専門高校に進みました。
卒業するころには、必要な資格を全部取りました...... すぐ就職もできました。
評価の高い高校を出て、都内シティホテルに就職しました。
そのとき、交際中のことを思い出しました。聞かれたことがあったんです。
[すずき けんじ] 都内シティホテルで働いてるのに、なんで外国語ができないの？
私は答えました。
[たなか みほ] 私の勤め先の総括製パン責任者は、やまもと しぇふだった。
[たなか みほ] フランスで学んだ人だったけど、日本語しか使わなかった。
[たなか みほ] 製菓・製パンでフランス語は学んだけど、外国語は苦手だった。
そう言っても、すずき けんじの返事はいつも同じでした。
[すずき けんじ] つまり、外国語はまったくできないってことだな。
[たなか みほ] うん、そうだよ。
彼が外国語にあれほど執着した理由は、あとでわかりました。
外資系企業の東京支社で、すごく苦労したみたいでした。
身につけるまで...... 大変だったんだと思います。
私が「すごいね、かっこいいね」と言うと、彼はこう言いました。
[すずき けんじ] 自分でもよくやったと思う。
それだけでした。
今思えば、私の得意なことや努力には、関心すらない人でした。
結婚するときには、私にこう言いました。
[すずき けんじ] 子どもを考えるなら、仕事を辞めたらどうだ。
[たなか みほ] え？ まだすぐ産むわけでもないのに、なんで？
[すずき けんじ] パンを作って、どれだけ稼げるんだよ。休みながら子どもを考えたほうがいい。
[すずき けんじ] そんな仕事、また就職すればいい。
[たなか みほ] 私は今、都内シティホテルで認められて働いてる。
[すずき けんじ] 人にパンを作って認められても、たかが知れてるだろ。
[すずき けんじ] いや...... 私たちの子どものほうが大事だってことだ。
そのとき私は、喉まで言葉が出かかりました。
「じゃあ、すずき けんじが辞めて、すずき けんじが産んでよ」と。
でも、飲み込みました...... やさしくていい人だと思っていたからです。
私が我慢して流すと、彼は花束を持って来ることがありました。
[すずき けんじ] 仕事を辞めろって言ったの、言い方きつかったよな。
[すずき けんじ] 早く子どもができて幸せに暮らしたくて言ったんだ...... ごめん。
[すずき けんじ] 子どもができても辞めなくていいかもしれない。気持ちを尊重する。
でも、よく考えると結論は同じでした。
子どもができたら、私が仕事を辞めて育てる...... 前提は同じでした。
次の日、ついに不倫相手との直接対決が決まりました。
すずき けんじから、メッセージが来ました。
[すずき けんじ] ここに来い。服はきちんと着てこい。見た目だけでも負けたくないならな。
直接対決をする男なのに、よくしゃべるなと思いました。
私は気にせず、たなか よしこと約束の場所に向かいました。
場所は銀座の高級レストランでした。着いたとき、2人はまだ来ていませんでした。
[たなか みほ] たなか よしこ、ここに座ろう。
[たなか よしこ] 少しでも恥を知ってるなら、ここまでしないよ...... あの男。
[たなか よしこ] さとう えりかが横浜育ちだって、ずいぶん持ち上げてたね。
[たなか みほ] 横浜育ちだろうが何だろうが、不倫相手は不倫相手だよ。
[たなか みほ] この世に立派な不倫相手なんて...... いるものかい。
そのときでした。扉が開いて、すずき けんじが顔を赤くして入ってきました。
私たち母娘は黙って見ていました...... その後ろから彼女が入ってきました。
体にぴったりした服、高いヒール、長い髪...... かなり大胆な服装でした。
短いスカートに、肩の出る袖なしでした。たなか よしこの第一声はこれでした。
[たなか よしこ] いやだねえ。東京の気候も知らないで戻ってきたのかい。
初対面の場なのに、母の言葉で私は思わず笑ってしまいました。
さとう えりかは戸惑って、すずき けんじに外国語で聞きました。
私は起動しておいた翻訳アプリで、2人の会話を見ていました。
[さとう えりか] 今、あの2人は私のことを何て言ってるの？
すずき けんじは、慌てたように答えました。
[すずき けんじ] 君の服がすてきだって。うらやましいだけだよ。
[すずき けんじ] あの女たちはそんな服は着られない。君みたいに色っぽくないから。
さとう えりかは得意そうな顔で、私たち母娘を見ました。
たなか よしこは舌打ちして、私の耳元で言いました。
[たなか よしこ] 東京の天気1つ調べずに来るなんて、私より世間知らずじゃないかい。
こんな深刻な場なのに、母のせいでまた笑ってしまいました。
私たちが笑うたびに、さとう えりかの顔がゆがんでいきました。
さとう えりかは腕を組んで、私たちを見て言いました。
[さとう えりか] なんで会いたいなんて言ったの？ 外国語もできないくせに。
すると、すずき けんじも横から口を出しました。
[すずき けんじ] ほんとそれ。外国語もできないくせに、会いたいって言うから連れてきた。
[すずき けんじ] どうせ外国語もできない負け組だ。気にするな。女のねたみはうんざりだ。
そのときでした。たなか よしこが水を飲みかけて、笑い出しました。
[たなか よしこ] heh-- え？ 私たちが、あんたをねたんでるって？
その瞬間、すずき けんじは慌てたように私を見ました。
私の携帯電話を見て、次にたなか よしこを見ました。
たなか よしこは、携帯電話で翻訳アプリを見ていませんでした。
[すずき けんじ] たなか よしこ、今の会話...... 聞き取れたんですか？
[たなか よしこ] は？... どうして、あんたたちと私たちが同じになるんだい？
すずき けんじは、うろたえた顔で言いました。
[すずき けんじ] い、いや... そこが大事じゃなくて。さっきの話、どうやって分かったんですか。
[すずき けんじ] となりの翻訳アプリを見たんでしょう？
たなか よしこは、さらっと答えました。
[たなか よしこ] 見てないよ... 見る必要がないからさ。
[すずき けんじ] え？... なんでですか？
そのときでした。さとう えりかが、退屈そうにあくびをして言いました。
[さとう えりか] huh... ha いつまでこうしてるの？... 私、疲れたんだけど。
すずき けんじが返事をしようとした瞬間、たなか よしこが先に口を開きました。
[たなか よしこ] こっちだって、うんざりするほど疲れてるよ。どこから転がってきた石が、うちの娘の中をかき回してるんだからね。
その一言で、すずき けんじの顔がまた引きつりました。ふたりは信じられない顔で母を見ました。
すると、たなか よしこは、さとう えりかに向かって外国語で言いました。
[たなか よしこ] なに？ 私があなたの言葉を分かると困るのかい？ 外国語は、あなたたちだけのものじゃないよ。
[たなか よしこ] 話せる人は、世の中にいくらでもいる。
さとう えりかは、目を丸くしました。
[さとう えりか] え、この人、私の話を全部分かってるの？
そこから、私をのぞいた3人の外国語での会話が始まりました。私は、翻訳アプリでやり取りを追っていました。
たなか よしこが言いました。
[たなか よしこ] そうだよ。全部分かる。だから、あんたたちが取引先みたいに装って外国語で通話していたときも、全部聞き取ってたよ。
すずき けんじは、息をのんで言いました。
[すずき けんじ] じゃあ、あのとき、分かったうえで、ふきんを投げたんですか？
たなか よしこは鼻で笑いました。
[たなか よしこ] heh-- 今ごろ気づいたのかい。私が外国語を分からないと思って、知ろうともしなかったんだろ。
[すずき けんじ] いったい、どういうことですか？
すずき けんじがそう聞くと、たなか よしこは意味ありげに笑いました。
実は、私も母の外国語力を知ったのは最近です。数か月前の夏、母娘でよこはまへ行きました。
私は外国語に自信がなくて、りょこうだいりてんのパックにしようと言いました。でも母は、2人で十分だよと言いました。
[たなか みほ] お母さん、私は不安だよ。予約まではできても、現地が心配。
[たなか よしこ] みほ。私がずっと外国語を勉強してるの、知ってるだろ？
[たなか みほ] 知ってる。お母さん、勉強が趣味だもん。
[たなか よしこ] だから、今回は試してみたいんだよ。
私は半信半疑でした。念のため翻訳アプリも入れて行きました。でも現地では驚くほど楽で、全部母のおかげでした。
だから今回、私は母に助けを求めたんです。その力を見ようともしなかったすずき けんじには、衝撃だったはずです。
すずき けんじは、焦った顔で言いました。
[すずき けんじ] お義母さん。それなら最初に言ってくださいよ。黙って聞いてるなんて、困りますよ。
たなか よしこは、豪快に笑いました。
[たなか よしこ] heh-- 不倫して、見つかって、恥ずかしいのかい。
[たなか よしこ] このクズが...... うちの娘の金を、どうしたんだい？
たなか よしこは、すずき けんじの髪をつかみました......。
[すずき けんじ] 痛いです、おかあさん......。
[たなか よしこ] 痛いだって？...... 今、おまえの痛みが問題かい？
[すずき けんじ] おかあさん、ほかの人もいるのに、こんなことするんですか......
[たなか よしこ] ほかの人？...... 誰が聞いたら、食事の席に呼んだ客だと思うんだい。
[すずき けんじ] お願いです......。
結局、髪がひと束抜けて...... やっと よしこは手を離しました。
すずき けんじは、今にも泣きそうな顔をしていました......。
[すずき けんじ] おかあさん、俺、最近やっと髪が戻ってきたんです......。
[たなか よしこ] 私が知るかい。...... もう、おまえは、たなか みほの夫でもない。
[すずき けんじ] なんでですか...... どうして夫じゃないんですか？
[たなか よしこ] まさか、まだ続けたいのかい。...... 不倫相手に会わせておいて。
[すずき けんじ] あ、会わせてほしいって言ったのはそっちでしょう......。
[たなか よしこ] 会おうと言ったのは...... 決着をつけるためだよ。
すずき けんじは驚いた顔で、たなか みほをじっと見ました......。
[すずき けんじ] 本気なのか？......
たなか みほは、迷いなく、はっきりと言いました......。
[たなか みほ] 本気に決まってるでしょ。私は、不倫相手と仲よくするために来たんじゃない。
すずき けんじは、言い訳するように言いました......。
[すずき けんじ] 俺は、たなか みほが劣等感で言ってるだけだと思ってた。
[たなか みほ] 何それ？......
[すずき けんじ] 外国語もできないし、高卒だし...... だから顔だけ見たいのかと思ってた。
[たなか みほ] 私は暇じゃない。休みの日に、不倫相手の顔を見るなんて、思ってもなかった。
すずき けんじは、声を落として...... さらに続けました。
[すずき けんじ] だって、ただの不倫相手だろ...... 通りすがりの存在だよ。
秘密の話みたいに小声になり、さとう えりかの顔はゆがみました。
さとう えりかは彼を軽くたたき、外国語で問いかけました......。
[さとう えりか] 私を抜きにして、何を言ってるの？
[すずき けんじ] 違うよ...... この人たちが気になることがあるって言うから。
けんじは、よしこの顔色を見て...... 言い方を変えました。
たなか みほが、間を置かずに聞き返しました......。
[たなか みほ] 気になることって、何？......
[すずき けんじ] いや、その、ちょっと......。
[たなか みほ] まさか、あなたが投資したお金の話？
さとう えりかは、鼻で笑うように言いました......。
[さとう えりか] どうせ分からないでしょ。私がどれだけいい投資を教えたかも知らないくせに。
[さとう えりか] 私がお金を増やせば...... あなたたちにも得なのに。
[たなか みほ] まさか、増えた分を渡さないつもり？
[さとう えりか] 私じゃない。
[たなか みほ] え？......
[さとう えりか] そのお金は、もうあなたのために投資してあげたでしょ。
[さとう えりか] 増えた分まで渡す必要はない......。
[たなか みほ] その中には、私のお金も入ってる。
[さとう えりか] あなたのためって言ってたのに？...... 本当は奥さんのためだったの？
さとう えりかは、さらに追い打ちをかけました......。
[さとう えりか] 私だって、けんじのお金だけなら、あなたのために使ってもよかった。
[さとう えりか] でも奥さんのお金も入ってるなら、面倒ね......。
[さとう えりか] しかも、たった2,000万円しか投資してないし。
[たなか みほ] その2,000万円は、私たち夫婦が今まで貯めた全額だよ。
[さとう えりか] heh-- たった2,000万円？ それで私みたいな女を愛人にしようとしたの？
[すずき けんじ] 何を言ってるんだ......。
[さとう えりか] 前はよかったじゃない。今回は、もっと投資すると思ってた。
[さとう えりか] この2,000万円が全部なら、もう追加のお金はないってことね。
[さとう えりか] だから私を呼んだの？......
すずき けんじは、さとう えりかに小声で何か言いました......。
でも、その言葉は...... たなか よしこには聞こえていました。
たなか よしこが、低い声で言いました......。
[たなか よしこ] よく来たね。そういえば、すずき けんじ...... 最近、どこに出張してたんだい？
たなか みほが、静かに答えました......。
[たなか みほ] はっきりは言わなかったけど、なは（おきなわ）に行くって言ってました。
たなか よしこは、確信したように言いました......。
[たなか よしこ] この女に会いに行ってたんだろうね。あんたたちの2,000万円も全部投資したって。
私は、翻訳アプリでも...... やり取りを全部確認していました。
消えた預金が約2,000万円だということも、もう把握していました......。
たなか よしこは、低く言い切りました。... 流ちょうに話していても、なまりが妙に似てる。
[たなか よしこ] 私が聞いた特殊詐欺、投資詐欺の連中と、ところどころ同じなんだよ。
[たなか よしこ] すずき けんじ、本当に投資したのかい。... この女に、だまされたんじゃないのかい。
[すずき けんじ] お義母さん、私はばかじゃありません。四年制大学も出ています。見分けられないはずがないです。
[たなか よしこ] 私は高校も出てないよ。... それでも特殊詐欺には引っかかってない。あんたは違ったみたいだね。
[たなか よしこ] しかも、うちの娘の金まで合わせて2,000万円。... どこまで愚かなら、そうなるんだい。
[すずき けんじ] 絶対に違います。... この人は本当に事業家です。詐欺なんかじゃありません。
[たなか よしこ] 何の事業だい。... ごまかさず言いな。
[すずき けんじ] 那覇を拠点に、大きな事業をしています。... 将来性もあると聞いています。
[たなか よしこ] だから何の事業だい。将来有望は要らない、中身を言いな。最低2倍3倍、その根拠は何だい。
そのとき、すずき けんじは さとう えりかを見て、外国語で低く問い詰めました。
[すずき けんじ] 私の金は、どこに投資したんだ。... あなたは、いったい何の事業をしている。
[さとう えりか] 今さら何を言ってるの。今まで何も聞かなかったくせに。あなたが私を信じてきたんでしょ。
[さとう えりか] 何を言ってるの。何が違うっていうの。... 私が特殊詐欺、投資詐欺犯だって？
その瞬間、さとう えりかが乾いたつばを飲みこむのが見えました。... でもすぐ開き直りました。
[さとう えりか] 信じられない。私がそんなことをする人に見える？ 私は名門大学を出て、那覇で事業してるの。
[さとう えりか] 私はずっと同じことを言ってる。私を信じて。3か月で2倍にできるって、言ったでしょ。
[さとう えりか] 東京で送金してくる重要顧客も多いって、名簿も見せたでしょ。... まだ疑うの？
その話を聞いた たなか よしこは、手を打ちました。... 私が見た台本そのままだ、と。
[たなか よしこ] 3か月で2倍にするって話、まるで同じだよ。... その女、どこの出身だと言ってたんだい。
たなか よしこの問いに、すずき けんじは自信をなくした声で答えました。... 東京大学です、と。
[たなか よしこ] きれいにだまされたね。... もう言い逃れはできないよ。
[すずき けんじ] 違います。... この人は本当に横浜の人です。嘘じゃないです。
[たなか よしこ] その話はもういい。投資を取り消すって言いな。詐欺師か本物の事業家か、そこで分かる。
すずき けんじは外国語で、さとう えりかに告げました。妻と義母に知られた、もう投資はできないと。
[すずき けんじ] 投資した金を返してくれるか。... これ以上は無理だ、事情が変わった。
その瞬間、さとう えりかの顔が冷たく固まりました。空気が一気に凍りつきました。
[さとう えりか] だから無知な人は疲れるのよ。あなた結局その程度。あんな高卒の女と一緒にいるのがお似合いね。
[さとう えりか] 私が不倫相手だと分かっても、外国語ひとつ話せない女とね。... 本当にくだらない。
私は翻訳アプリを見て、胸が煮えました。... それでも、言葉を飲み込まずに立ち向かいました。
[さとう えりか] なんで私があの女と同じにされるの。私は大学も出てるし、外国語もできる。... でもそれが何？
[さとう えりか] 考える水準はあの人たちと同じじゃない。私が特殊詐欺犯？ その妻の話、筋が通ると思うの？
[たなか みほ] だったら、どこに投資したのか見せて。... 言葉じゃなくて、証拠を出して。
それでも、すずき けんじは少しずつ正気に戻ったようでした。疑いが、ようやく形になってきました。
[すずき けんじ] あなたまでそうなるのか。自分の2,000万円がどこへ行ったか、私も知る必要がある。
[すずき けんじ] ばれる前ならともかく、今は私も知るべきだ。見せられないなら、今すぐ返してくれ。
[さとう えりか] 言ったでしょ。... 3か月。3か月で2倍だって。
[すずき けんじ] だから、投資金がどこに行ったかを聞いてるんだ。... そこから答えてくれ。
結局、二人の間に亀裂が入りました。たなか よしこは、えりかが逃げないよう玄関前をふさぎました。
すると さとう えりかは目を泳がせ、窓へ走りました。私はとっさに髪をつかみ、引き止めました。
窓から飛び出そうとした えりかは、反動で床に倒れました。息が荒く、場は騒然となりました。
[さとう えりか] 何するの！ なんで人の髪をつかむのよ！ ... 離しなさいよ！
たまたま髪をつかんだだけでした。でも、つかんだら離したくありませんでした。
[たなか みほ] 言って。私のお金はどこに行ったの。今あるの。離してほしい？ 言うまで離さない。
[たなか みほ] 私は母さんみたいに背は高くない。でも力はある。毎日パンを作ってるから。
[たなか みほ] 生地みたいに手の中でつぶされたくないなら、ちゃんと言って。... 私のお金はどこ。
えりかは外国語、私は日本語。互いに言いたいことだけをぶつけ、話はかみ合いませんでした。
結局、たなか よしこが間に入り、通しました。空気を裂くような声で、核心を突きました。
[たなか よしこ] おい、横浜だか何だか知らないけど、うちの娘の金を出しな。... 今すぐだよ。
[さとう えりか] なんでそれがあなたの娘のお金なの？ ... 私の恋人のお金でしょ。
[たなか よしこ] その恋人は、うちの娘の夫だ。法的にはまだ夫婦。娘の金が入ってるなら、知る権利がある。
[さとう えりか] 本当、だから既婚男は嫌いなのよ。... 既婚男と分かって会った私がばかだった。
[たなか よしこ] あんたがばかだって告白は、私の前でしなくていい。... うちの金はどこへ行ったんだい。
結局、えりかも よしこに髪を強く引かれました。それで済んだのは、まだましでした。
それでも えりかは2,000万円の使途を言えず、学歴も経歴も何ひとつ証明できませんでした。
最後は私たちの前でひざをつき、外国語でまくしたてました。私はいつもの手口を使っただけ、と。
[さとう えりか] この男が簡単に引っかかったのよ。... ただそれだけ、私のせいだけじゃない。
たなか よしこは、えりかの横に すずき けんじもひざまずかせ、容赦なく言い放ちました。
[たなか よしこ] おまえたち、ほんとに見苦しいね。東京大学出身の投資専門家に転がされた気分はどうだい。
[たなか よしこ] そうだろう。この女は東京大学出身じゃない。... 投資家でもない。全部、作り話だよ。
[すずき けんじ] お義母さん、私は本当に知りませんでした。... 信じてしまったんです。
[たなか よしこ] この女が好きで金を渡したなら、まだ分かる。本当に増えると思ったんだろう？ なら自分の金だけ出しな。
[たなか よしこ] なんで、うちの娘の金まで触るんだい。... そこが許せないんだよ。
[すずき けんじ] 最初は本当に、いい考えだと思ったんです。みほが子どもを産んだら、仕事は大変になるかもしれない。
[すずき けんじ] だからお金を増やして、製菓店を開く資金を作ってあげたかったんです。... 本気でした。
その言葉に、私は heh-- と鼻で笑いました。... そして、ためらわず切り返しました。
[たなか みほ] heh-- へえ。今度は私の未来を使って同情を買う気？ 私がいつ、店を持ちたいって言ったの。
[すずき けんじ] 子どもができて、出産後のキャリア中断が問題になれば、再就職は難しいかも...だから先まで考えたんだ。
すずき けんじは、まだそんな言い訳を重ねて、場の空気をさらに冷やしました。
[たなか みほ] あなたは本当に都合がいいね。都合よく言い換えるだけで、真実から逃げてるだけだよね。
[たなか みほ] 私の仕事に興味もない人が、私の未来のためだった？...涙が出るほど、ありがたいよ。
[たなか よしこ] 反語も分からないのかい。四年制大学を出た賢い人が、なんで分からないんだい。
[たなか よしこ] 私たちを黒いと言ってたくせに、自分のほうが真っ黒だね...恥を知りなさい。
私はスマホを振って見せ、証拠を握っていることを、はっきり相手に示しました。
[たなか みほ] 今まであなたが、さとう えりかと通話した内容は、全部録音してある。聞きながら録音してた。
[たなか みほ] 私、何度も聞いたよね。どこで、誰と通話してるのかって...答えなかったのは、あなた。
[すずき けんじ] ......なんで、そんなことをするんだ。そこまで疑ってたのか、私を。本気で理解できない。
[たなか みほ] その私生活が、私に深く関係してるからだよ。私だけ損するわけには、もういかないんだ。
[たなか みほ] おかしいと思って口座残高を見たら空だった。だから離婚調停・訴訟で有利な証拠を集めた。
[たなか みほ] なんで、まだ知らないふりをするの。あなた、賢いんでしょ...違うよね、ほんとは。
[たなか みほ] 私、ばかだよ。賢くない。だから今になって、女にだまされた投資詐欺だって分かったの？
[たなか みほ] それで家に戻る気になったの？...都合が悪くなった瞬間だけ、私に寄りかからないで。
[すずき けんじ] その家は私の家でもある。追い出される筋合いはないはずだ......私はそう思ってる。
[たなか みほ] 違う。これからの離婚調停・訴訟で、その家は私の家になる。もう決めたことだから。
[たなか みほ] あなたは私の許可なく、私の預金を消した。2,000万円のうち1,800万円は私のお金。そうでしょ。
[すずき けんじ] それは......あなたの年収が私より高いからで、家計全体のためだと思っていたんだ。
[たなか みほ] ほらね。私の年収を知らないはずがない。全部知ってて、知らないふりしてたんだよね。
[たなか みほ] ずっと私を下に見てた。そのくせ子どもができたら、私に仕事をやめろと言ったよね。
[たなか みほ] 私より年収が低いあなたが、やめるほうがいいんじゃないの...理屈としては当然でしょ。
すると、すずき けんじは私の前に来て、ズボンの裾をつかみ、急に懇願し始めました。
[すずき けんじ] 私がやめる。私が子どもを見る。これからお金の管理は全部あなたがしてくれ、頼む。
[すずき けんじ] 私は本当に、あなたがくれる小遣いだけで生きる。今は本気だ......本当に目が覚めた。
[すずき けんじ] 私がばかだった。たなか みほと、たなか よしこは、ばかじゃない......許してほしい。
[たなか みほ] 急にそう言われても、重いだけ。言葉じゃなくて、あなたは行動で全部壊したんだよ。
[たなか よしこ] 目が覚めて当然だよ。自分の手で、うちの娘の1,800万円を消したんだからね。遅いんだよ。
[たなか よしこ] ほかの女と遊んでおいて、どの顔で戻る気だい。子どもができたら、おまえが会社をやめる？
[たなか よしこ] うちの娘が、なんでおまえの子を産まなきゃいけないんだい......寝言は寝て言いな。
[すずき けんじ] たなか よしこ、そんな言い方はやめてください。まだ分からないでしょう、子どもがいるかも。
[たなか みほ] ないよ。そんなことは絶対にない......その可能性は、最初から私が消してある。
[さとう えりか] 夫がうまくやろうとして投資して、詐欺にあったなら、妻がかばって慰めるべきじゃないの。
[さとう えりか] 大丈夫、これからちゃんとやればいいって言うべきでしょ......それが夫婦でしょ。
[たなか みほ] あなたは、ただ投資しただけじゃない。私をだました。私のお金を盗んで、あなたに渡した。
[たなか みほ] 今も反省してない。言葉を並べても無駄......人の人生を壊した事実は消えないから。
[すずき けんじ] 反省した、してるのに......なんでだよ。ここまで言っても、まだ信じてくれないのか。
私はあきれました。そのとき、さとう えりかが這うような声で、急に謝り始めました。
[さとう えりか] huc huc-- すみませんでした......1回だけ許してください。お願いです、助けてください。
日本語も不自然でした。私は違和感を確信し、母に身元確認を頼むことにしました。
[たなか みほ] お母さん、この人が本当に横浜の人か、聞いてみて。そこ、はっきりさせよう。
[たなか よしこ] 横浜の人なのかい。横浜に行ったことはあるのかい......答えは簡単だろう。
[さとう えりか] ......違う。私は、横浜の人じゃない。いままで嘘をついていました。
たなか よしこはあきれ、すずき けんじもプライドが砕けた顔で、えりかを見つめました。
私たち母娘はその場で警視庁に通報し、少しして、なかむら けいさつかんが到着しました。
[たなか みほ] この女は、私たちの2,000万円をだまし取りました。この男は私の夫で、共犯関係です。
[たなか みほ] この女と不倫して、私のお金を流用した詐欺の当事者です。証拠も録音もあります。
なかむら けいさつかんも驚いた様子で、現場の制圧状況を慎重に確認してきました。
[なかむら けいさつかん] その場で取り押さえたんですか。状況を順番に確認しますので、落ち着いて話してください。
私がたなか よしこに目を向けると、母は誇らしげに、さっきの瞬間を語りました。
[たなか よしこ] 最後、この女が窓から逃げようとしたとき、うちの娘が髪をつかんだのが見事だったよ。
[なかむら けいさつかん] 逃げようとしたんですか。なら、防犯カメラ映像と現場痕跡をすぐ照合して確認します。
[たなか みほ] はい。ここは2階なのに、あの窓に走っていきました。防犯カメラにも残っているはずです。
[なかむら けいさつかん] 確認します。証拠保全を優先しますので、端末データの提出にもご協力をお願いします。
[たなか みほ] この女を出したら逃げます。きちんと捜査してください......ここで終わらせたくないんです。
[なかむら けいさつかん] 分かりました。関係者全員を対象に、必要な手続きを進めます。ご安心ください。
[たなか よしこ] すずき けんじも、もちろん対象だよ。情なんてない、不倫した男のどこがかわいいんだい。
防犯カメラ確認と、すずき けんじの自白で、2人はそのまま連れて行かれました。
私たち母娘も同行して必要な供述を終え、家に戻るころには、もうへとへとでした。
[たなか みほ] お母さん......今日は長い1日だったね。体も心も、もう限界って感じだよ。
たなか よしこは、私の手の甲を軽くたたき、静かに労うように声をかけました。
[たなか よしこ] 長かったけど、必要な1日だったよ。うちの娘、よくやった......ほんとによく耐えた。
[たなか みほ] たなか よしこの外国語がなかったら、捕まえられなかったよ。本当に助かったんだ。
[たなか よしこ] 何言ってるんだい。たなか みほだって、ずっと翻訳アプリ活用で聞いてたじゃないか。
[たなか みほ] でも、たなか よしこ、私を信用してなかったから来たんじゃないの？......どうなの。
[たなか よしこ] heh-- 信用してるよ。でも1つだけ心配だった。たなか みほは私の背丈に似なかったろ。
[たなか よしこ] だから援軍で来たんだよ。いざって時は、体格も交渉力のひとつだからね。
[たなか みほ] heh-- それ、ひどい理屈だよ。でも、若いころから修羅場を背負ってきた人だもんね。
[たなか よしこ] そうだよ。たなか はつえと、たなか まさおに軽く扱われて、誰も助けてくれなかった。
[たなか よしこ] 無知なら、せめて力くらい持てって何度も言われたよ。本当に、たくさんつらかった。
[たなか みほ] それでも、たなか よしこは私の誇りだよ。ずっと、誰より強くて、誰より優しい。
[たなか よしこ] 当たり前だろう......私は、おまえの母親なんだからね。最後まで味方だよ。
たなか よしこは、まっすぐ前を見て言いました。... 静かな声でした。
[たなか よしこ] この身ひとつで、たなか みほに温かいごはんを食べさせてこられたら... それで十分だよ。
[たなか よしこ] それに、わたしはまだまだ知らないことばかりだよ。... ほんとうにね。
わたしは、胸の奥が熱くなるのを感じながら... 言いました。
[たなか みほ] 人は学ばないとだめだよ。... わたしも、やってみて分かったんだ。
[たなか みほ] これからも一生、学びながら生きる。... たなか よしこみたいに。
[たなか みほ] たなか よしこ、本当に誇らしい。... 本当にそう思うんだよ。
たなか よしこは小さくうなずきました。... 目にやさしさがありました。
[たなか よしこ] うん。... ありがとうね。
[たなか みほ] わたし、本気でたなか よしこを... 人生の手本だと思ってる。
[たなか よしこ] わたしみたいなのが、手本だなんて... そんなことないよ。
[たなか みほ] たなか よしこ、そういうこと言っちゃだめだよ。... その顔、昔に戻ってる。
[たなか みほ] すずきけ しんぞくに無視されて、たなか まさおにも軽く扱われたころの顔だよ。
[たなか よしこ] あら... だめだね、わたし。... まだ癖が抜けないねえ。
[たなか みほ] だから、過去には絶対に負けないで。... 今のたなか よしこのすてきさだけ見て。
たなか よしこは笑って言いました。... 空気がふっとほどけました。
[たなか よしこ] heh-- そうだね。... わたしはすてきだ。
[たなか みほ] うん。... 世界で1番すてきだよ。ほんとうに、そう思ってる。
でも次の瞬間、わたしはすぐにうつむきました。... 声が沈みます。
[たなか みほ] huc huc-- でも、たなか よしこに比べると、わたしは全然だめだ。... ごめん。
たなか よしこは、今度は強い口調で言いました。... 迷いはありません。
[たなか よしこ] 急に何を言うんだい。... すずき けんじが足りない男だったのは、たなか みほのせいかい。
[たなか みほ] わたしの見る目がなかったんだよ。... それだけだと思う。
[たなか よしこ] こんなことで、見る目がどうこうじゃないよ。... これは、ただの失敗だ。
[たなか よしこ] 正直に言うよ。貧しくても白いごはんを食べてほしくて、余裕ある家に嫁がせた。
[たなか よしこ] でも失敗だった。わたしは一生、夫から温かい言葉ひとつももらえなかった。
[たなか よしこ] それでも、たなか みほがいたから生きてこられた。... もう我慢して生きる必要はない。
[たなか みほ] わたしは、女だから我慢しろって言葉が大嫌い。... たなか よしこがいなければ耐えられなかった。
たなか よしこは、さらに言葉を重ねました。... 声には力がありました。
[たなか よしこ] たなか みほを、ただのパンを焼く人みたいに言うな。... 収入だって、あいつより高いだろ。
[たなか よしこ] たなか みほは、わたしの人生の誇りだ。... 絶対に、そんな扱いを受けるな。
[たなか みほ] たなか よしこの言う通り、四年制大学に行けばよかったのかな。... そう思ってしまう。
[たなか よしこ] あのころは、わたしが自分の悔しさを晴らしたかっただけだよ。... それは違う。
[たなか よしこ] たなか みほは無視されてたわけじゃない。... あれは劣等感、自分よりできる妻への劣等感だ。
[たなか よしこ] だから何度も押さえつけた。... 今回は、できそこないを運悪くつかんだだけだと思いな。
たなか よしこの淡々とした言葉で、わたしの涙は... すっと引きました。
結局わたしは、かなり有利な条件で離婚できました。... 証拠は十分でした。
すずき けんじが金を抜き、特殊詐欺に関わった証拠。... そして、さとう えりかの存在。
それが認められ、すずき けんじのほうから... 合意を提案してきました。
[すずき けんじ] 今住んでる都内マンションを渡すから、だめか。... 半分ずつ出しただろ。合意離婚にしてくれ。
[すずき けんじ] 訴訟まで行ったら、俺が不利なんだ。... だから頼む。
[たなか みほ] この状況で、ずいぶん正直だね。... 今さらだよ。
[すずき けんじ] 本気で反省してる。... 君を傷つけたから。ほんとうだ。
[たなか みほ] それで、わたしが感謝しろってこと？... そう聞こえるけど。
[すずき けんじ] そうじゃない。気持ちを分かってほしいだけだ。... 詐欺で告訴した件は取り下げてくれ。
[たなか みほ] 嫌だよ。取り下げない。... わたしが取り下げても、捜査は終わらないでしょ。
[すずき けんじ] でも、少しは影響があるはずだ。... マンションも渡すって言ってるのに、ここまでやるのか。
[たなか みほ] じゃあ、そのまま訴訟で行こう。... わたしは勝てる自信がある。
[すずき けんじ] 俺だって離婚する。なのに、なんで訴訟なんだ。... もう君の顔も見たくない。
結局わたしは、都内マンションと車まで取り分として受け取り、離婚しました。
離婚後、わたしはたなか よしこに電話しました。... 声は少し震えていました。
[たなか みほ] たなか よしこ、わたし... もう眠れそうだよ。やっと終わった。
[たなか よしこ] よかったねえ、たなか みほ。... おめでとう。ほんとうによく頑張ったよ。
[たなか みほ] たなか よしこ、もう終わった？... ごきんじょのおばさんたちに外国語会話を教えるって言ってたよね。
[たなか よしこ] うん、さっき終わって今おやつを食べてるよ。... 家に来るだろ？
[たなか よしこ] たなか みほの好きな浅漬けキムチと煮豚を、作ってあげる。... おいで。
[たなか みほ] それって、お祝いの日に食べるやつでしょ。... 今日がその日なの？
[たなか よしこ] 今日は、そのお祝いの日だよ。... だから笑って帰っておいで。
たなか よしこが1人で磨いた外国語の力で、わたしは不幸な結婚を終わらせられました。
今日のわたしの話、どうでしたか。... 外国語の勉強で娘を救った母、本当にすてきです。
今日の話がよかったら、にほんのチカラ・【海外の反応】。... 次の話もお楽しみに。
...... （音楽）